To be honest,
Terus terang,
regardless of Chen Shuo,
tanpa menyebut Chen Shuo,
I also don't quite agree with Li Yuan's way
saya rasa cara Li Yuan menangani perkara ini
of handling this matter.
saya juga tidak begitu bersetuju.
No matter what,
Walau bagaimanapun,
the man has been lying there for just half a year,
orang itu hanya terbaring selama setengah tahun
and now she wants to give up on treatment
dan mereka sudah mahu menghentikan rawatan
and let him pass away.
dan membiarkannya pergi.
What if he never wakes up?
Bagaimana jika dia memang tidak akan sedar?
Even if he really never wakes up,
Walaupun dia benar-benar tidak akan sedar,
I still think that Li Yuan's actions
saya masih rasa tindakan Li Yuan
are a bit too heartless.
agak kejam.
Then what do you mean?
Jadi apa maksud kamu?
What I mean is that
Maksud saya ialah
I won't be involved in it.
saya tidak akan terlibat.
If I can't be convinced,
Jika kamu tidak dapat meyakinkan saya,
the effect of being her representative might be greatly diminished.
kesan perwakilan mungkin akan berkurangan.
-Got it. -Good morning.
Faham. Selamat pagi.
Xia Shu.
Xia Shu.
Good morning.
Selamat pagi.
Come over here.
Boleh datang ke sini?
I need to discuss something with you.
Saya ada perkara yang ingin dibincangkan dengan anda.
It's about Li Yuan's case.
Mengenai kes Li Yuan.
Qiu Hua just talked to me about it.
Baru sahaja Qiu Hua berbincang dengan saya sebentar.
For now, she's still
Sekarang dia...
unable to accept Li Yuan's
masih belum dapat menerima Li Yuan buat sementara waktu.
way of handling this matter.
Cara pengendalian perkara ini.
So, how about you and I
Jadi, bagaimana kalau...
become her representatives in this case?
kita berdua sahaja yang mengendalikan kes ini?
Mom, I need to go to the office.
Ibu, saya perlu pergi ke syarikat.
What would you like to eat for lunch? I can order it for you.
Apa yang ibu mahu makan untuk makan tengah hari? Saya boleh membantu ibu untuk memesannya.
Thank you, but there's no need.
Terima kasih, tidak perlu.
I've already ordered food at the hospital.
Saya sudah memesan makanan di hospital.
Mom, everything else is fine.
Ibu, yang lain semua tiada masalah.
After I leave,
Selepas saya pergi,
please remember to suck his phlegm out.
ibu mesti ingat untuk menyedut kahak untuknya.
[Plaintiff: Cui Weizhen]
Kamu tidak perlu mengingatkan saya setiap kali.
We've been collaborating on this for a long time.
Kami sudah lama bekerjasama.
I know that in two hours...
Saya tahu setiap dua jam,
To be precise,
lebih tepat lagi,
in 1 hour and 40 minutes,
selepas satu jam empat puluh minit,
I'll need to turn him over.
saya akan membalikkan badannya.
Alright. Go on with your work.
Baiklah, baiklah. Pergilah sibukkan diri kamu.
Call me if you need anything.
Kalau ada apa-apa, tolong hubungi saya.
Okay.
Baik.
Ms. Luo.
Peguam Luo.
Why are you here?
Mengapa anda semua datang ke sini?
We made a call to your company.
Kami telah menghubungi syarikat anda.
They said you were here.
mereka memberitahu kami anda berada di sini.
So I thought I should come over here
jadi saya fikir untuk datang ke sini.
and learn about the situation.
sekaligus untuk memahami keadaan.
Mom.
Ibu.
They are the lawyers I've hired.
Mereka adalah peguam yang saya cari.
This is Ms. Luo, and this is Ms. Xia.
Ini Puan Luo, dan ini Puan Xia.
Hello.
Helo.
Hello, lawyers.
Selamat sejahtera kepada kedua-dua peguam.
Who is this?
Siapakah ini?
He's my husband, Yuan Gang.
Suami saya, Yuan Gang.
He looks like he's just sleeping.
Dia kelihatan seperti sedang tidur.
He's just sleeping.
Dia memang sedang tidur.
He will wake up sooner or later.
Dia pasti akan bangun suatu hari nanti.
Look how rosy his complexion is.
Lihatlah betapa merah jambu wajahnya.
He doesn't look like a patient at all.
Dia tidak kelihatan seperti orang yang sakit.
Compared with his situation when he first returned to the country,
Berbanding ketika dia baru pulang ke negara,
he's really much better now.
dia benar-benar lebih baik sekarang.
Yuan Gang.
Yuan Gang.
Some visitors are here to see you.
Ada orang datang untuk melawat kamu.
Yuan Gang, can you hear me?
Yuan Gang, adakah kamu mendengar?
Excuse me. I need to step out for a moment.
Maafkan saya, saya perlu pergi sebentar.
I'll wait for you outside.
Saya akan menunggu anda di luar.
I have something to discuss with Ms. Li.
Saya masih ada beberapa perkara untuk dibincangkan dengan Puan Li.
I'll wait for you outside first.
Saya akan menunggu anda di luar dahulu.
Okay.
Baik.
Mom, I'll leave now.
Ibu, saya pergi dulu.
Xia Shu.
Xia Shu.
What's wrong?
kenapa?
Luo.
Kakak Luo.
I know why Ms. Cui
Saya faham Makcik Cui.
is unwilling to give up.
Mengapa dia tidak mahu menyerah?
Her son is just lying there with a rosy complexion,
Anaknya terbaring di sana dengan wajah yang kemerah-merahan.
as if he could wake up at any moment.
seolah-olah dia akan tersedar pada bila-bila masa.
How could she possibly give up?
Bagaimana mungkin dia boleh menyerah?
I'm sorry.
Maafkan saya.
According to the situation we saw just now,
memang saya baru sahaja melihat keadaannya.
Mr. Yuan was lying there with a good complexion.
Encik Yuan terbaring di sana kelihatan sihat.
Are you sure he won't wake up again?
Adakah pasti dia tidak akan tersedar lagi?
Let me take you to meet
Saya akan membawa anda berjumpa dengan
Yuan Gang's attending doctor.
doktor yang merawat Yuan Gang.
Okay.
Baiklah.
Let's go.
Mari kita pergi.
To be precise,
Untuk lebih tepat,
Yuan Gang is not in a vegetative state.
Yuan Gang bukan dalam keadaan vegetatif.
He's actually suffering from brain death.
tetapi mengalami kematian otak.
He has no autonomous respiration.
Dia tidak bernafas secara sendiri.
What's lying in the hospital bed now
Yang terbaring di katil hospital sekarang
is just a body
hanyalah
that is breathing with the help of machines.
jasad yang bernafas dengan bantuan mesin sahaja.
In fact,
Sebenarnya,
when Ms. Li brought him back from abroad,
ketika Puan Li membawanya pulang dari luar negara,
he could no longer be considered as a living person.
dia tidak boleh dianggap hidup lagi.
He has been lying in our hospital for over three months.
Dia telah terbaring di hospital kami selama lebih dari tiga bulan,
His brain waves have never shown any signs of activity.
dan gelombang otaknya tidak pernah menunjukkan tanda-tanda aktiviti.
But with the advancement of modern medicine,
Tetapi dengan perkembangan perubatan moden,
is there a possibility that he might wake up one day?
adakah mungkin suatu hari nanti dia akan bangun?
There won't be any miracles in brain death.
Tiada keajaiban akan berlaku untuk kematian otak.
If we remove the respirator now,
Jika kita cabut alat pernafasan sekarang,
within a few minutes,
dalam beberapa minit,
even his body will die.
bahkan tubuhnya akan mati.
Keeping him alive in this way
Dia hidup dengan cara ini sekarang
will cost a huge price.
memerlukan kos yang mahal.
Look. Besides the medical costs,
Lihat, selain kos perubatan,
there are also labor costs.
terdapat juga kos tenaga kerja.
He needs to be
Dia perlu dibalikkan setiap dua jam,
He's completely dependent
dan memerlukan bantuan untuk buang air besar dan kecil.
More importantly,
Yang lebih penting,
this won't bring him back to life.
ini tidak akan membuatkan dia hidup semula.
From a modern medical perspective,
Dari sudut perubatan moden,
he's already dead.
dia sudah meninggal dunia.
Are you two still willing to be my representatives?
Adakah anda masih bersedia untuk mewakili?
If not,
Jika tidak,
I can find someone else.
saya boleh menukar orang lain.
Ms. Li.
Puan Li,
If you choose to give up now,
jika anda memilih untuk menyerah sekarang,
will you be okay with that?
adakah anda tidak apa-apa?
Will you have the feeling
Adakah anda rasa
of betraying your past relationship?
anda mengecewakan hubungan anda dahulu?
Do you think I'm doing all these things
Adakah anda fikir saya melakukan semua ini
just for myself?
hanya untuk diri saya sendiri?
Let me tell you something about Yuan Gang and me.
Biar saya ceritakan sesuatu tentang saya dan Yuan Gang.
Once,
Suatu kali,
we went to climb a snowy mountain abroad.
kami berdua mendaki sebuah gunung bersalji di luar negara.
Unexpectedly, we encountered a blizzard on the mountain
Kami terperangkap dalam ribut salji di gunung.
and had to spend the night there.
Kami terpaksa bermalam di gunung.
Although we weren't novices in outdoor activities,
Walaupun kami berdua bukan orang baru dalam aktiviti luar,
on that day, we both felt that
tetapi pada hari itu kami berdua rasa
we were surely going to die.
kami pasti akan mati.
At that moment, I asked Yuan Gang,
Pada masa itu, saya bertanya kepada Yuan Gang,
"We're always pushing our limits
'Kita sentiasa pergi ke tempat berbahaya,'
and risking our lives like this.
'mengambil risiko dengan nyawa kita sendiri,'
Do you think it's worth it?"
'adakah ia berbaloi?'
Yuan Gang said if he could live again,
Yuan Gang berkata jika dia boleh hidup sekali lagi,
he would make the same choices.
dia akan membuat pilihan yang sama.
At that time, we made a promise to each other.
Pada masa itu, kami berdua berjanji
If both of us could survive back then,
Jika kami berdua masih hidup pada masa itu.
and if one day in the future,
Jika suatu hari nanti.
we should encounter today's situation,
kami menghadapi situasi seperti hari ini.
one of us would have to take responsibility for the other,
Salah satu pihak harus bertanggungjawab untuk pihak yang lain.
and when it's time to give up, we should give up.
Apabila tiba masanya untuk melepaskan, kita harus melepaskannya.
I know this is a tough choice,
Saya tahu pilihan ini berat.
and I'll have to bear it for a lifetime.
Ini adalah tanggungjawab seumur hidup.
But I'm willing to bear the consequences.
Tetapi saya bersedia untuk memikulnya.
I have to let him pass away with dignity.
Saya harus membiarkan dia pergi dengan bermaruah.
Ms. Li.
Puan Li.
You are truly remarkable.
Anda sungguh luar biasa.
Don't worry.
Jangan risau.
We've decided that
Kami telah membuat keputusan.
we will represent your case.
Kami akan mengendalikan kes anda.
And we will do our best
dan kami akan berusaha sepenuhnya.
to help you win this lawsuit.
untuk membantu anda menangani kes mahkamah ini.
We hope to fulfill Mr. Yuan Gang's wishes.
Berharap dapat memenuhi keinginan Encik Yuan Gang.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you, ladies.
Terima kasih kepada anda semua.
I won't see you out then.
Kalau begitu, saya tidak akan menghantar anda.
I still need to handle some paperwork for Yuan Gang.
Saya masih perlu menguruskan beberapa prosedur untuk Yuan Gang.
Take good care of yourself, too.
Jaga diri kamu juga.
Bye.
Sudah pergi.
Let's go.
Pergi.
No. 47.
Empat puluh tujuh.
No. 46.
Empat puluh enam.
-Is it here? -This is No. 46.
Adakah di sini? Ini empat puluh enam.
There. That one over there.
Itu, yang di sana itu.
Yes, it's this one.
Ya, ini.
Ms. Cui.
Puan Cui.
You're here.
Saya datang.
Come on. Come in, please.
Mari, mari. Silakan masuk.
Yuan Gang.
Yuan Gang.
My son.
Anak lelaki saya.
Look at his complexion.
Lihat wajahnya.
He doesn't look like a patient, does he?
Tidak kelihatan seperti pesakit, kan?
No, he doesn't.
Memang tidak, memang tidak.
Come on. Please have a seat.
Mari, mari. Sila duduk, sila duduk.
Okay.
Baik, baik, baik.
Sit down.
Duduk, duduk, duduk.
Come on.
Mari.
There are even blankets here.
Ada selimut dan sebagainya di sini.
You're living here, aren't you?
Anda tinggal di sini, kan?
Yes. Li Yuan and I take turns to look after him.
Ya, saya dan Li Yuan bergilir-gilir.
He needs to be scrubbed twice a day.
Dia perlu dibersihkan dua kali sehari.
However, we need to massage him
Tetapi, setiap dua jam,
and turn him over every two hours.
kita perlu memijat dan membalikkan badannya.
Otherwise, his muscles will atrophy
Jika tidak, ototnya akan menjadi lemah.
or he'll have bedsores.
Atau dia akan mendapat luka baring.
Come on. Please sit down now.
Mari, sila duduk, sila duduk.
Okay.
Baik.
So, you have to do this every two hours?
Jadi, setiap dua jam sekali?
Yes, yes.
Ya, ya.
Then can you manage that?
Jadi, bolehkah anda menguruskannya?
Yes, I can.
Boleh.
I enjoy doing it.
Saya suka melakukannya.
To bring him up,
Bukankah dia sudah membesar?
I already took care of him like this
Saya juga membesarkannya dari kecil.
when he was a kid.
Membesarkannya dengan susah payah.
Now it feels like
Sekarang saya rasa
I'm back to those days when he was a kid again.
seperti kembali ke masa kecil.
It's alright.
Masih okay.
Gentlemen, thank you
Terima kasih kepada anda semua.
for coming here to help me despite your busy schedules.
Anda semua sangat sibuk tetapi masih datang ke sini untuk membantu saya.
Please don't say that.
Jangan berkata begitu.
Ms. Cui.
Puan Cui.
I just think if this continues,
Saya rasa jika terus begini
it will be very tiring for you.
anda akan sangat penat.
Mr. Xue,
Peguam Xue.
you only saw the hardship I had to go through.
Anda hanya melihat sisi kesusahan saya.
But you haven't noticed that behind this,
Tetapi anda tidak melihat di sebaliknya
there is also joy for me.
saya juga ada sisi kegembiraan.
Yuan Gang's father
Bapa Yuan Gang
passed away when he was 12 years old.
meninggal dunia ketika dia berumur 12 tahun.
After that,
Selepas itu, kami ibu dan anak bergantung antara satu sama lain.
I was a teacher by profession.
Saya berasal dari latar belakang guru.
I'm well aware that as a single mother who raises a son,
Saya sangat faham seorang ibu tunggal membesarkan anak lelaki
it's necessary to cultivate his independent personality.
perlu membentuk personaliti yang berdikari.
So, as soon as he got into university,
Jadi, sebaik sahaja dia masuk universiti
I asked him to move out and live alone
saya biarkan dia tinggal sendiri.
so that he could face the society
Menghadapi masyarakat sendiri
and deal with difficulties and challenges by himself.
menghadapi kesukaran dan cabaran.
He was quite capable.
Dia juga cukup membanggakan.
As he knew that life wasn't easy for me,
Dia tahu saya tidak senang.
when he had the opportunity to study abroad later,
Jadi kemudian ada peluang untuk melanjutkan pelajaran ke luar negara.
he didn't go, and he just gave up.
Dia tidak pergi. Dia sudah menyerah.
After they got married,
Selepas mereka berkahwin,
they bought a small house for me
tepat di sebelah rumah baru mereka,
right next to their new house
dia membeli sebuah rumah kecil untuk saya
so that when he was free,
supaya apabila dia ada masa lapang,
he could often come to visit me.
dia boleh selalu datang melawat saya.
I'm just thinking that
Saya fikir, walaupun dia mengalami keadaan yang begitu serius,
the reason why he's not willing to give up on his own life
sebab dia tidak mahu menghembuskan nafas terakhirnya
might be that he's worried about me.
mungkin kerana dia tidak mahu meninggalkan saya.
He can't bear to let me
Dia tidak boleh membiarkan saya sendirian,
live alone in this world.
hidup sebatang kara di dunia ini.
Ms. Cui,
Puan Cui,
we've also
kami di sini
learned some information indirectly.
juga telah mendapat maklumat secara tidak langsung.
As husband and wife,
Li Yuan dan Yuan Gang,
Li Yuan and Yuan Gang
pasangan suami isteri ini,
might have made some agreements before.
sebelum ini mungkin ada beberapa perjanjian
For example, if such a situation occurs,
iaitu jika berlaku keadaan seperti ini,
they'll be willing to give up active treatment
mereka bersedia untuk menghentikan rawatan aktif
to end their lives.
dan mengakhiri nyawa mereka sendiri.
I don't believe it.
Saya tidak percaya.
Yuan Gang has never said such things to me.
Yuan Gang tidak pernah memberitahu saya perkara seperti ini.
But there is one thing I know.
Tetapi ada satu perkara yang saya tahu.
Because of scuba diving,
Kerana menyelam,
they both
mereka berdua
bought a huge amount of personal accident insurance.
telah membeli insurans kemalangan diri yang besar
They're beneficiaries mutually.
dengan saling menjadi benefisiari.
I don't mean anything else.
Saya tidak bermaksud apa-apa.
I just want to tell you a fact.
Saya hanya ingin memberitahu anda satu fakta.
They both bought a huge amount of insurance.
Mereka berdua telah membeli insurans yang besar.
I got it.
Saya faham, saya faham.
Then how is their relationship?
Jadi, bagaimana hubungan mereka sebagai suami isteri?
It was fine before the accident.
Sebelum kejadian itu, hubungan mereka baik-baik saja.
They could have fun together.
Mereka berdua boleh berseronok bersama.
If it weren't for Li Yuan's influence,
Jika bukan kerana Li Yuan,
I believe that there were many things
saya percaya banyak perkara
my son wouldn't have done.
yang anak saya tidak akan lakukan.
For example?
Contohnya?
For example, scuba diving
Seperti menyelam.
and being childless by choice.
Seperti tidak mahu mempunyai anak.
He's my only son.
Saya hanya ada seorang anak lelaki.
He knows I love children very much.
Dia tahu saya sangat suka kanak-kanak.
But as Li Yuan didn't want to have children,
Tetapi kerana Li Yuan tidak mahu melahirkan anak,
they just gave up on the idea.
mereka telah melepaskannya.
So, I think my son loves Li Yuan
Jadi saya rasa anak saya mencintai Li Yuan
more than Li Yuan loves him.
lebih daripada Li Yuan mencintainya.
Why are you saying that?
Mengapa anda berkata begitu?
I'll tell you this even if you might laugh at it.
Jangan ketawakan saya,
After they got married,
selepas mereka berkahwin,
they still had their own friends of the opposite gender.
mereka masih mempunyai kawan berlainan jantina masing-masing.
After I learned about this,
Selepas saya mengetahui perkara ini,
I had several serious talks with Yuan Gang.
saya telah bercakap dengan Yuan Gang beberapa kali dengan serius.
Later he said, "Mom, don't interfere anymore."
Kemudian dia berkata, 'Ibu, jangan risau lagi.'
"This is Li Yuan's idea."
Ini adalah maksud Li Yuan.
He said, "People of your generation can't understand
Dia berkata generasi kamu tidak dapat memahami
our generation's values and views on the world
nilai dan pandangan dunia generasi kami
and romantic love."
dan pandangan cinta kami.
I thought since it was Li Yuan's idea,
Saya rasa kerana ini adalah keinginan Li Yuan,
I shouldn't pry too much.
saya tidak sepatutnya bertanya lebih lanjut.
If
Jika
it's really like what Li Yuan said,
benar seperti yang dikatakan oleh Li Yuan,
and she loves Yuan Gang so much,
dia sangat mencintai Yuan Gang,
why is she so eager to get rid of this burden?
mengapa dia begitu tergesa-gesa untuk melepaskan beban ini
Why is she in such a hurry to terminate the treatment?
dan terburu-buru untuk menghentikan rawatan?
There's something I have to say.
Ada sesuatu yang saya perlu katakan.
Otherwise, I'll be overwhelmed.
Jika tidak, saya akan mati menahan.
Go ahead.
Katakanlah.
Is Luo Yingzi now
Luo Yingzi sekarang
determined to represent Li Yuan's case?
masih mahu meneruskan untuk mewakili kes Li Yuan ini?
Couples are like birds in the same forest,
Suami isteri sepatutnya seperti burung yang hinggap di dahan yang sama,
but they tend to fly apart when a disaster occurs.
tetapi apabila bahaya menjelma, masing-masing terbang sendiri.
Mentor, here's your coffee.
Guru, kopi anda.
It's hot.
Panas!
Thank you.
Terima kasih.
He's been lying in hospital for just half a year.
Saya hanya terbaring selama setengah tahun,
Now I really want to know
saya sangat ingin tahu sekarang
whether Luo Yingzi is representing this case
Adakah Luo Yingzi mewakili kes ini
just to earn some agency fees
hanya untuk mendapatkan sedikit bayaran guaman,
or because of her sincere approval
atau adakah dia sebenarnya
of Li Yuan's ideas.
bersetuju dengan pemikiran Li Yuan?
If she approves of...
Jika dia bersetuju,
Alright. Can we stop talking about this?
Sudahlah, boleh kita berhenti bercakap tentang ini?
Mr. Xue.
Peguam Xue,
I think Ms. Luo is quite professional actually.
saya rasa Peguam Luo sebenarnya sangat profesional.
She's just representing a case, isn't she?
Bukankah dia hanya mewakili sebuah kes?
I acknowledge that she's professional.
Saya akui dia profesional.
I think if you two
Saya rasa anda berdua
are representing the same case simultaneously,
mewakili kes yang sama pada masa yang sama
it will definitely affect your relationship.
pasti akan menjejaskan hubungan anda.
Alright.
Baiklah.
I still have something to do nearby.
Saya ada urusan berdekatan.
I'm not going back with you.
Saya tidak akan pulang bersama anda.
I'll drive you there.
Biar saya hantar anda.
No need. It's just nearby.
Tidak perlu, ia sangat dekat.
Mentor.
Guru,
Don't listen to Mr. Xue.
jangan dengar cakap Peguam Xue.
I think it's understandable that
Saya rasa Makcik Cui
Ms. Cui have doubts about
mempersoalkan tindakan menantu perempuannya
her daughter-in-law's actions.
boleh difahami.
But if she doubts the love between them
Tetapi jika dia meragui hubungan mereka,
or even thinks that
malah
her daughter-in-law is doing this because of his personal insurance,
menganggap menantu perempuannya berbuat demikian kerana insurans nyawa,
that's... that's a bit too much.
ini, ini sudah keterlaluan.
Mentor.
Guru.
Are we still going ahead with that case?
Adakah anda masih mahu meneruskan kes itu?
Yes.
Ya.
I'll not only go on with it
Bukan sahaja saya mahu meneruskannya,
but also do it well and win.
saya mahu mengendalikannya dengan baik dan memenanginya.
Regarding the dispute between the applicant, Cui Weizhen, and the respondent,
Pemohon Cui Weizhen dan Responden Li Yuan
Li Yuan, about the revocation of guardianship,
dalam kes pertikaian pembatalan hak penjagaan,
court is now in session.
mahkamah kini dibuka.
Article 18 of the General Principles of Civil Law stipulates that
Seksyen 18 Prinsip Umum Undang-undang Sivil menyatakan
when a guardian seriously harms
apabila penjaga melakukan tindakan yang menyebabkan kerosakan serius
the physical and mental health of the ward,
kepada kesihatan fizikal dan mental orang yang dijaga,
causing the ward to be in a state of distress,
menyebabkan orang yang dijaga berada dalam keadaan bahaya,
or committing other acts that seriously infringe on
serta melakukan pelanggaran serius
the legitimate rights and interests of the ward,
terhadap hak dan kepentingan sah orang yang dijaga,
the People's Court shall, upon application
mahkamah rakyat akan, berdasarkan permohonan
by relevant individuals or organizations,
individu atau organisasi yang berkaitan,
revoke the guardian's qualifications.
membatalkan kelayakan penjaga tersebut.
In this case,
Jadi, dalam kes ini,
the respondent, Li Yuan,
responden Li Yuan,
despite having the ability to pay for Yuan Gang's medical expenses
walaupun mampu membayar kos perubatan Yuan Gang
and clearly knowing that once the treatment is stopped,
dan jelas mengetahui bahawa sekiranya rawatan dihentikan,
Mr. Yuan Gang will die immediately,
Encik Yuan Gang akan meninggal dunia dengan serta-merta,
she has still explicitly requested
masih dengan jelas menyatakan
to terminate the treatment on him.
untuk menghentikan rawatannya.
As she either hopes for or allows
Dia sama ada mengharapkan atau membiarkan
the occurrence of his death,
berlakunya kematian.
it'll seriously harm Mr. Yuan Gang's
Ini telah merosakkan dengan serius
rights of survival as a human being.
hak Encik Yuan Gang untuk hidup sebagai seorang manusia.
Therefore, the applicant requests
Oleh itu, pemohon meminta
to revoke Li Yuan's guardianship of Yuan Gang
untuk membatalkan kelayakan penjagaan Li Yuan terhadap Yuan Gang
and designate Cui Weizhen
dan melantik Cui Weizhen
as Yuan Gang's guardian.
sebagai penjaga Yuan Gang.
It's justified according to the law and should be supported.
Ini mempunyai asas undang-undang dan harus disokong.
Since the accident happened to Yuan Gang, the respondent
Sejak kemalangan Yuan Gang berlaku sehingga kini, pihak yang dipohon
has been doing her best to fulfill her duties as a guardian.
sentiasa berusaha sedaya upaya untuk melaksanakan tanggungjawab sebagai penjaga
The applicant's claim that
dan tidak wujud seperti yang didakwa oleh pemohon
she neglected her obligations
cuai dalam melaksanakan kewajipan
or even harmed Yuan Gang's interests is not true.
atau tindakan yang menjejaskan kepentingan Yuan Gang
In the rescue and treatment
Dalam usaha menyelamatkan Encik Yuan Gang
of Mr. Yuan Gang,
rawatan dan pelbagai aktiviti lain
she has fully and responsibly carried out
dia telah melaksanakan sepenuhnya dan bertanggungjawab
her duties as a guardian.
tugas sebagai penjaga
Both Yuan Gang's domestic and foreign attending doctors
Doktor yang merawat Yuan Gang di dalam dan luar negara
have declared his brain death,
telah mengisytiharkan bahawa dia telah mengalami kematian otak
hoping that the respondent
Diharapkan pihak yang dipohon
can respect her own wishes
dapat menghormati kehendak sendiri
and give up on futile treatment.
dan menghentikan rawatan yang sia-sia terhadapnya
Facing someone who is in a coma
Berhadapan dengan seseorang yang sedang koma
with heartbeats and respiration,
dia masih ada denyutan jantung dan pernafasan
and even has emotional communication
dan kadang-kadang masih ada interaksi emosi dengan pemohon
with the applicant sometimes,
Seseorang seperti ini
we're discussing
kita di sini membincangkan sama ada dia sudah meninggal dunia atau tidak
Don't you think it's cruel?
Bukankah ini kejam?
Is he dead?
Adakah dia sudah meninggal dunia?
No, he is not.
Tidak
Mr. Yuan Gang is not dead.
Encik Yuan Gang belum meninggal dunia
At this very moment,
Pada masa ini
he's lying in a hospital bed
dia sedang terbaring di sebuah hospital
which is less than ten kilometers away from this courtroom,
yang jaraknya kurang dari 10 kilometer dari mahkamah ini
and he's fighting hard against death.
berjuang dengan gigih melawan maut
But I've found something so regrettable.
Tetapi saya rasa amat menyedihkan
Why is someone so eager
mengapa ada orang yang begitu tergesa-gesa
to end his life?
untuk menamatkan nyawanya?
Mr. Yuan Gang
Encik Yuan Gang, dia hanya berumur 34 tahun
All his physical indicators and functions are good.
Semua petunjuk fizikal dan fungsi badannya adalah baik
With proper care,
Asalkan dia diberi penjagaan yang baik
he can live for many more years.
dia boleh hidup bertahun-tahun lagi
So for such a living person,
Jadi, untuk orang yang masih hidup seperti ini
why should we...
mengapa kita, atau siapa yang berhak
to end his life?
untuk menamatkan nyawanya?
Who has the right?
Siapa yang ada?
May I ask the applicant something?
Sila maklum, pemohon.
You mentioned that between you and Mr. Yuan Gang,
Anda mengatakan bahawa antara anda dan Encik Yuan Gang,
there was still emotional communication.
masih ada pertukaran emosi.
Do you have any evidence?
Adakah anda mempunyai bukti?
Yes.
Ada.
I saw him smile at me.
Saya nampak dia tersenyum kepada saya.
He was wearing a respirator.
Dia memakai alat pernafasan,
How could he smile at you?
bagaimana dia boleh tersenyum kepada anda?
This is a kind of
Ini adalah sejenis
smile that only a mother can see.
senyuman yang hanya boleh dilihat oleh seorang ibu.
As for this emotional communication between you and him,
Apa yang anda panggil pertukaran emosi antara anda dan dia ini,
apart from you,
selain daripada anda,
no one else has ever seen it.
tiada seorang pun yang pernah melihatnya.
Wasn't that just your own illusion?
Bukankah ini hanya ilusi anda sendiri?
It was not an illusion.
Bukan ilusi.
I... I perceived it.
Ia adalah... ia adalah persepsi.
I perceived it.
Persepsi.
In fact, the focus of this case is
Sebenarnya, fokus kes ini adalah
whether Mr. Yuan Gang has already died.
sama ada Encik Yuan Gang sudah meninggal dunia atau tidak.
If he's not dead yet,
Jika dia belum mati,
then all of us sitting here and participating
maka semua orang yang duduk di sini hari ini
in the discussion today
yang terlibat dalam perbincangan ini
could be called murderers.
boleh dianggap sebagai pembunuh.
If he's already dead,
Jika dia sudah mati,
what we need to discuss now is
apa yang kita perlu bincangkan sekarang adalah
whether to let him pass away with dignity
sama ada kita harus membiarkan dia pergi dengan bermaruah
and to exempt the living people
dan membebaskan orang yang masih hidup
from unnecessary obligations to a corpse.
daripada kewajipan yang tidak perlu terhadap mayat.
Is Mr. Yuan Gang dead?
Adakah Encik Yuan Gang sudah meninggal dunia?
Of course, he is already dead.
Sudah tentu dia sudah mati.
Both the domestic and foreign hospitals
Hospital-hospital di dalam dan luar negara
have repeatedly diagnosed him with brain death.
telah beberapa kali membuat diagnosis bahawa dia sudah mati otak.
If the applicant is willing to admit,
Jika pemohon bersedia untuk mengakui,
she should remember that
dia sepatutnya ingat
after the hospital concluded that Mr. Yuan Gang
selepas hospital membuat kesimpulan bahawa Encik Yuan Gang
was already brain dead,
sudah mati otak,
she didn't want to accept it.
dia tidak puas hati
She invited experts from outside the hospital for three more consultations.
dan telah meminta pakar luar hospital untuk membuat konsultasi tiga kali lagi.
The conclusion was the same
Ketiga-tiga konsultasi membuat diagnosis yang sama:
Mr. Yuan Gang is already brain dead.
Encik Yuan Gang sudah mati otak.
According to modern medical diagnostic standards,
Berdasarkan standard diagnosis perubatan moden,
Mr. Yuan Gang is already dead.
Encik Yuan Gang sudah meninggal dunia.
We understand that the applicant in this case
Kami memahami pemohon dalam kes ini
has a deep bond with Mr. Yuan Gang as his mother,
dan kasih sayang ibu dan anak antara dia dan Encik Yuan Gang,
but emotions cannot replace science.
tetapi emosi tidak boleh menggantikan sains.
Since Mr. Yuan Gang is dead,
Encik Yuan Gang sudah meninggal dunia.
he cannot be revived due to the applicant's reluctance to let go.
Dia tidak boleh dihidupkan semula kerana pemohon tidak mahu melepaskannya.
The evidence we've just
Pihak kami
presented to the court shows that
bukti yang baru dikemukakan kepada mahkamah menunjukkan bahawa
before his death, Mr. Yuan Gang
semasa Encik Yuan Gang masih hidup,
repeatedly and explicitly stated
dia telah beberapa kali menyatakan dengan jelas di akaun media sosialnya
on his social media accounts that
bahawa
a person should live and die
seseorang harus hidup dengan bermaruah
with dignity.
dan mati dengan bermaruah.
Moreover, Mr. Yuan Gang
Dan Encik Yuan Gang
had an agreement with the respondent in this case.
telah membuat perjanjian dengan responden dalam kes ini
If one day, either of them
bahawa jika suatu hari salah seorang daripada mereka
should encounter a situation like this today,
mengalami keadaan seperti hari ini,
one would have to assist the other
satu pihak harus memastikan untuk membantu pihak yang lain
in passing away with dignity.
untuk pergi dengan bermaruah.
Today, when modern medicine has already determined that
Hari ini, apabila perubatan moden telah mengesahkan
Mr. Yuan Gang is brain dead,
Dalam keadaan kematian otak Encik Yuan Gang,
due to the love
pihak kami
between them,
adalah kerana cinta antara mereka
and due to the promise they made to each other,
berdasarkan janji antara mereka berdua pada mulanya,
my client has decided to give up active treatment.
memutuskan untuk menghentikan rawatan aktif
Letting Mr. Yuan Gang pass away with dignity
dan membiarkan Encik Yuan Gang pergi dengan bermaruah.
is her duty as a guardian
Ini adalah kewajipan beliau sebagai penjaga,
and is also her greatest love
dan juga cinta terbesar seorang isteri
for her beloved husband.
kepada suami yang disayanginya.
Dr. Lu,
Dr. Lu,
do you think Mr. Yuan Gang is already dead?
adakah anda berpendapat bahawa Encik Yuan Gang telah meninggal dunia?
According to modern medical standards,
Berdasarkan standard perubatan moden,
Yuan Gang is already brain dead.
Yuan Gang telah mengalami kematian otak.
He has no autonomous respiration.
Dia tidak mempunyai pernafasan spontan
His brainstem reflexes are gone,
dan refleks batang otak telah hilang.
and his brain electrical activity has ceased.
Aktiviti elektrik otak telah hilang.
What's more, he has been in this state
dan keadaan ini berterusan
for half a year.
selama enam bulan.
In other words, half a year ago,
Ini bermakna enam bulan yang lalu,
he was already dead.
dia sudah meninggal dunia.
Thank you, Dr. Lu.
Terima kasih, Dr. Lu.
Then could you please tell everyone here
Bolehkah anda memberitahu hadirin di sini
whether the condition you just described
keadaan yang anda baru sahaja huraikan
can be called clinical death?
boleh disebut sebagai kematian klinikal?
No, it cannot.
Tidak.
The so-called clinical death in medicine
Apa yang dimaksudkan dengan kematian klinikal dalam perubatan
refers to the cessation of heartbeats and respiration.
Ia merujuk kepada berhentinya degupan jantung dan pernafasan.
So in our country,
Jadi di negara kita,
when the law declares that a person is dead,
undang-undang mengisytiharkan seseorang itu meninggal dunia
which standard is used?
menggunakan standard yang mana,
Is it clinical death or brain death?
kematian klinikal atau kematian otak?
It's clinical death.
Ia adalah kematian klinikal.
Thus, we can't say that
Jadi, kita tidak boleh mengatakan
Mr. Yuan Gang is already dead.
Encik Yuan Gang telah meninggal dunia.
But from the perspective of modern medicine...
Tetapi dari sudut pandangan perubatan moden,
From a clinical standpoint,
dari sudut pandangan klinikal,
Mr. Yuan Gang isn't dead, right?
Encik Yuan Gang belum meninggal dunia, betul?
You could say that.
Boleh dikatakan begitu.
So,
Jadi,
Mr. Yuan Gang is not dead.
Encik Yuan Gang belum meninggal dunia,
He's not dead.
belum meninggal dunia.
I have no more questions.
Tiada masalah lagi.
Dr. Lu,
Dr. Lu.
traditionally in our country, clinical death
Secara tradisional, negara kita menggunakan kematian klinikal
has been the standard for diagnosing death.
sebagai standard diagnosis kematian.
But now,
Jadi, bagaimana sekarang?
more and more hospitals
Semakin banyak hospital telah mula
and family members are accepting brain death as the standard for death.
menerima kematian otak sebagai standard kematian bersama keluarga pesakit.
Is that right?
Betul?
Yes.
Ya.
In fact, compared with clinical death,
Sebenarnya, berbanding dengan kematian klinikal,
brain death is more in line with modern medical concepts.
kematian otak lebih sesuai dengan konsep perubatan moden.
If a person has been declared brain dead,
Jika seseorang telah diisytiharkan mati otak,
is there any possibility of waking him up again?
adakah kemungkinan dia boleh dibangunkan semula?
It's impossible.
Tidak mungkin.
The damage to the brain from brain death
Kerosakan pada otak akibat kematian otak
is irreversible.
adalah tidak boleh dipulihkan.
Once a person is brain dead,
Sebaik sahaja seseorang mengalami kematian otak,
even though his body hasn't died,
walaupun tubuhnya masih hidup,
he absolutely cannot wake up again.
tetapi dia pasti tidak akan bangun lagi.
Then I have one last question.
Jadi, soalan terakhir saya ialah
What is the difference between
apakah perbezaan antara kematian klinikal
clinical death and brain death?
dan kematian otak?
Just now, I already explained the criteria for
Standard untuk kematian otak dan kematian klinikal
brain death and clinical death.
seperti yang saya nyatakan tadi.
In terms of the biggest difference between them,
Jika kita berbicara tentang perbezaan terbesar antara keduanya,
after a person has been declared brain dead,
setelah seseorang diisytiharkan mati otak,
through modern medical measures,
melalui langkah-langkah perubatan moden,
his body can still be maintained for several years
tubuhnya masih boleh dikekalkan selama beberapa tahun
or even decades.
atau bahkan beberapa dekad.
But this kind of forced medical treatment
Tetapi rawatan perubatan yang dipaksa ini
is meaningless.
tidak bermakna.
At least, a brain-dead patient
Seorang pesakit mati otak
needs an able-bodied person to provide
memerlukan sekurang-kurangnya seorang pekerja yang kuat selama 24 jam
continuous care 24 hours a day
untuk penjagaan berterusan,
for eating and excretion.
makan dan membuang air.
He even needs to be turned over
Setiap dua jam, mereka perlu ditukar posisi,
every two hours.
dan tubuh mereka perlu dibersihkan.
Additionally, as Yuan Gang can't breathe on his own,
Selain itu, seperti Yuan Gang yang tidak boleh bernafas sendiri,
he must be admitted to a special care unit,
dia mesti dimasukkan ke unit penjagaan khas,
which is very expensive.
yang kosnya sangat mahal.
But more importantly,
Tetapi yang lebih penting,
this enormous effort is worthless,
usaha besar ini tidak bernilai,
because the patient can never recover.
kerana pesakit tidak mungkin pulih lagi.
It will also result in a huge waste of medical resources
Ia juga membawa kepada pembaziran besar sumber perubatan
and an unbearable burden on his family.
dan beban yang tidak dapat ditanggung oleh keluarga.
So, from our perspective,
Jadi, dari sudut pandangan kami,
it's meaningless.
ia tidak bermakna.
Dr. Lu,
Dr. Lu,
according to what you just said,
berdasarkan apa yang anda katakan tadi,
can I simply understand it in this way?
bolehkah saya memahaminya secara mudah begini:
As long as a person has respiration and heartbeats,
selagi seseorang itu bernafas dan jantungnya berdegup,
we cannot declare that he's dead.
kita tidak boleh mengisytiharkan dia mati?
Is that right?
Betul?
Yes.
Ya.
So in this situation,
Jadi dalam keadaan ini,
we must obtain
kita mesti mendapatkan
the consent of the patient's guardian.
persetujuan penjaga pesakit.
If the guardian doesn't agree,
Jika penjaga tidak bersetuju,
we can't give up treating the patient.
kita tidak boleh menghentikan rawatan pesakit.
Dr. Lu, but as you mentioned just now,
Dr. Lu, tetapi seperti yang anda katakan tadi,
Yuan Gang doesn't have autonomous respiration,
Yuan Gang tidak mempunyai pernafasan sendiri,
which means that he's relying on a respirator
yang bermaksud dia bergantung pada mesin pernafasan
to maintain his respiration, right?
untuk mengekalkan pernafasannya, betul?
Yes.
Ya.
If we turn off the respirator,
Jika mesin pernafasan dimatikan,
his body will die within a few minutes.
Tubuhnya akan mati dalam beberapa minit.
I'm done with my questions.
Saya sudah selesai bertanya.
Respondent, Ms. Li Yuan,
Puan Li Yuan, pihak yang dimohon.
I want to ask whether you once purchased
Saya ingin bertanya adakah anda
a big amount of personal accident insurance for Mr. Yuan Gang.
pernah membeli insurans kemalangan diri bernilai tinggi untuk Encik Yuan Gang?
Yes.
Ya.
What's the total amount?
Berapakah jumlah keseluruhannya?
If the insured person dies in an accident,
Jika orang yang diinsuranskan meninggal dunia akibat kemalangan,
the claim amount is 1.2 million yuan.
jumlah tuntutan adalah satu juta dua ratus ribu.
Who is the beneficiary?
Siapakah penerima manfaatnya?
I'm the beneficiary.
Saya.
Ms. Li Yuan,
Puan Li Yuan,
you claimed that after marriage,
anda mendakwa bahawa selepas berkahwin,
your relationship with Mr. Yuan Gang was very good,
hubungan anda dengan Encik Yuan Gang sangat baik
and you loved each other very much.
dan anda saling menyayangi.
Was that true?
Adakah ini benar?
Of course.
Sudah tentu.
The next question
Soalan seterusnya
is a bit sensitive,
agak sensitif,
but I still hope that you'll answer it honestly.
tetapi saya berharap anda dapat menjawab dengan jujur.
Have you ever
Adakah anda
cheated on your husband?
pernah berselingkuh semasa dalam perkahwinan?
No.
Tidak.
Do you have any male friends?
Adakah anda mempunyai kawan berlainan jantina?
Your Honor,
Hakim yang mulia.
we are now living in a modern society.
Kita kini telah memasuki masyarakat moden.
The respondent, Ms. Li Yuan,
Puan Li Yuan, pihak yang dimohon.
is a professional woman.
Beliau adalah seorang wanita berkerjaya.
How could she not have male friends?
Bagaimana mungkin dia tidak mempunyai kawan lelaki?
The applicant's representative had an ulterior motive
Soalan seperti ini daripada peguam pihak lawan
to ask such a question.
jelas mempunyai niat tersembunyi.
Having friends of the opposite gender is normal.
Mempunyai kawan berlainan jantina adalah perkara biasa.
But having intimate friends of the opposite gender
Tetapi mempunyai kawan rapat berlainan jantina
is not normal.
adalah tidak normal.
Respondent, Ms. Li Yuan,
Sila jawab soalan saya tadi,
please answer the question I asked just now.
Puan Li Yuan, pihak yang dimohon.
During your marriage,
Semasa dalam perkahwinan,
did you have any intimate friends of the opposite gender?
adakah anda mempunyai kawan rapat berlainan jantina?
May I ask the applicant's representative something?
Boleh saya bertanya kepada peguam pihak lawan,
How do you define "intimate"?
bagaimana anda mentakrifkan hubungan yang rapat?
For example, someone who could
Contohnya, sebelum Encik Yuan Gang meninggal dunia,
handle insurance claims at the insurance company
seseorang yang boleh menggantikan Puan Li Yuan
on behalf of Ms. Li Yuan before Mr. Yuan Gang's death.
untuk menguruskan tuntutan insurans di syarikat insurans.
I know who you're talking about.
Saya tahu siapa yang anda maksudkan.
But I think your insinuations
Tetapi saya rasa cara anda membuat sindiran
are very despicable.
adalah sangat rendah.
It's true that
Ya, betul.
I did ask a colleague of mine,
Saya memang meminta bantuan seorang rakan sekerja saya
a man,
Berlainan jantina?
to help me handle insurance claims at the insurance company.
untuk menguruskan tuntutan insurans bagi pihak saya.
But that person was a mutual friend of Yuan Gang and me.
Tetapi dia adalah kawan bersama saya dan Yuan Gang.
We used to have a get-together often.
Kami sering berkumpul bersama sebelum ini.
Is... Is that strange?
Adakah ini pelik?
Personal accident insurance
Insurans kemalangan diri
is not only claimed at the time
bukan hanya berlaku semasa kematian.
of death,
Tuntutan insurans tidak hanya berlaku semasa kematian.
but the insurance company's obligations also begin
Apabila kemalangan berlaku dan rawatan bermula,
when an accident occurs and treatment begins.
tanggungjawab syarikat insurans sudah bermula.
I had to take care of Yuan Gang in the hospital every day.
Saya menjaga Yuan Gang di hospital setiap hari.
I... I didn't have time to handle these matters.
Saya tidak ada masa untuk menguruskan perkara-perkara ini.
I asked my friend to help me.
Saya meminta bantuan daripada kawan saya.
Is... Is there a problem with that?
Adakah ini menjadi masalah?
No, there isn't.
Tiada masalah.
There's no problem. You don't have to be so agitated.
Tidak, anda tidak perlu begitu marah.
I'm just asking.
Saya hanya bertanya.
This male friend of yours is single, right?
Kawan anda yang berlainan jantina ini bujang, bukan?
Yes.
Ya.
He once chased you before you got married, right?
Dia pernah mengejar kamu sebelum berkahwin, kan?
He once chased you.
Pernah mengejar.
Right?
Betul, kan?
Yes, so what?
Ya, jadi?
What are you trying to imply?
Apa yang kamu ingin katakan?
May I ask what the applicant's representative is implying?
Maaf, wakil pihak lawan, apa yang anda cuba maksudkan?
You're implying that the respondent had an affair
Adakah anda cuba mengatakan bahawa responden mempunyai orang ketiga?
and terminated Mr. Yuan Gang's active treatment
Dan ia adalah untuk 1.2 juta yuan ini?
for the 1.2 million yuan.
Dan menghentikan rawatan aktif Encik Yuan Gang?
Right?
Betul?
Then your side needs to provide concrete evidence.
Jika begitu, pihak anda perlu mengemukakan bukti yang kukuh.
Otherwise, you're suspected of defamation.
Jika tidak, anda mungkin terlibat dalam fitnah.
At the same time, the court should note that
Pada masa yang sama, mahkamah harus ambil perhatian bahawa
not only Mr. Yuan Gang
bukan sahaja Encik Yuan Gang
has a huge amount of personal accident insurance,
yang mempunyai insurans kemalangan diri yang besar,
but Ms. Li Yuan also has it.
Puan Li Yuan juga ada.
Yuan Gang is the beneficiary.
Benefisiarinya adalah Yuan Gang.
Moreover, a long time ago,
Dan Puan Li Yuan telah lama
Ms. Li Yuan told Ms. Cui that
menyatakan kepada Puan Cui
upon Mr. Yuan Gang's death,
bahawa sekiranya Encik Yuan Gang meninggal dunia,
she would be willing to give up
dia bersedia untuk melepaskan
inheriting all of Yuan Gang's property.
semua warisan Yuan Gang,
Of course, this includes his accident insurance.
termasuk juga insurans kemalangan tersebut.
The words of the applicant's representative
Kata-kata wakil pihak lawan
have not only desecrated
bukan sahaja menghina
the sincere love between Ms. Li Yuan and Mr. Yuan Gang with their five years of
cinta tulus Puan Li Yuan dan Encik Yuan Gang yang bercinta selama lima tahun
dating relationship and seven years of marital relationship,
dan berkahwin selama tujuh tahun,
but also desecrated Mr. Yuan Gang himself.
tetapi juga menghina Encik Yuan Gang sendiri.
Ms. Li Yuan,
Puan Li Yuan,
do you love Mr. Yuan Gang very much?
adakah anda sangat mencintai Encik Yuan Gang?
Please don't laugh.
Tolong jangan ketawa.
Answer my question.
Jawab soalan saya.
Of course.
Sudah tentu.
You've just answered that you certainly love him very much.
Anda baru sahaja menjawab bahawa sudah tentu sangat mencintai,
Right?
betul?
Then I think it's very strange.
Jadi saya hairan,
When Mr. Yuan Gang had just been in a coma for half a year,
mengapa Encik Yuan Gang baru sahaja koma selama setengah tahun,
why were you so heartless as to end his life?
anda sanggup mengakhiri hidupnya?
The applicant's representative,
Wakil pihak lawan,
may I ask whether you believe that there's romantic love in this world?
adakah anda percaya bahawa cinta wujud di dunia ini?
Do you believe it?
Adakah anda percaya?
Do you believe that there's romantic love in this world
Adakah anda percaya bahawa cinta wujud di dunia ini,
or do you believe that there is only plotting against
atau anda percaya bahawa antara manusia,
each other and exchanging benefits between people?
hanya ada pengiraan dan pertukaran kepentingan?
Why do you think that the actions others have taken for love
Mengapa tindakan orang lain terhadap cinta,
are just for the purpose
dalam hati anda,
of money and benefits?
hanya untuk wang, untuk kepentingan?
Or is this your principle to handle all issues
Atau adakah ini prinsip anda dalam menangani semua masalah
in your personal life?
dalam kehidupan peribadi anda?
Representative,
Wakil,
please don't express opinions
jangan mengeluarkan pendapat
that are irrelevant to this case in court.
yang tidak berkaitan dengan kes ini di mahkamah.
Your Honor,
Yang Mulia Hakim.
it's been only half a year since Mr. Yuan Gang was declared brain dead.
Encik Yuan Gang baru sahaja mengalami kematian otak selama setengah tahun.
But why does the respondent in this case
Tetapi pihak yang dipohon dalam kes ini,
want to end his active treatment
mengapa dalam tempoh setengah tahun yang singkat ini,
just after this half a year?
ingin menamatkan rawatan aktif terhadapnya?
It's because of love.
Kerana cinta.
Because of Mr. Yuan Gang's and Ms. Li Yuan's
Justeru kerana Encik Yuan Gang dan Puan Li Yuan
mutual understanding and love,
saling mengenali dan mencintai,
Ms. Li Yuan knows
Puan Li Yuan tahu
how to show the utmost respect for Mr. Yuan Gang.
bagaimana untuk menghormati Encik Yuan Gang dengan sepenuhnya.
Mr. Yuan Gang is not in a coma.
Encik Yuan Gang bukan koma, dia mengalami kematian otak.
It is his own wish not to
Dia sendiri tidak mahu
live in this world as a body without emotions
tanpa perasaan dan kesedaran.
or sensations, which is only capable of
sebagai tubuh yang hanya bernafas dan membuang air
breathing and excreting.
untuk hidup di dunia ini
As his beloved wife who knows him the best
Sebagai orang yang paling memahami
and loves him the most in this world,
dan paling mencintainya di dunia ini,
the respondent in this case
pihak yang dipohon dalam kes ini
is helping him fulfill his own wishes.
sedang membantu beliau mencapai keinginannya sendiri.
No one can understand how hard it was
Tiada siapa yang akan memahami betapa sukarnya
for Ms. Li Yuan to make this decision.
keputusan yang dibuat oleh Puan Li Yuan.
She tried to help her husband get rid of the pain.
Dia telah membantu kekasihnya untuk bebas,
But meanwhile, she also put the heavy burden
tetapi pada masa yang sama, dia juga telah memikul beban yang berat
on herself.
di atas bahunya sendiri.
Maybe many years later,
Mungkin selepas bertahun-tahun berlalu,
she will also ask herself
dia juga akan bertanya kepada dirinya sendiri,
whether the decision she made back then
keputusan yang dia buat pada masa itu,
was the best
adakah itu pilihan yang terbaik?
and the rightest choice.
Adakah itu yang paling betul?
But under that condition at that time,
Tetapi dalam keadaan pada masa itu,
what was the best choice?
apakah pilihan yang terbaik?
The respondent in this case
Responden dalam kes ini
is in good financial condition.
mempunyai keadaan ekonomi yang baik,
And Mr. Yuan Gang
manakala Encik Yuan Gang
also has substantial assets.
Dia juga mempunyai aset yang banyak.
If she keeps him alive in this way,
Jika dia dibiarkan hidup dalam keadaan seperti ini sekarang,
for the respondent,
bagi pihak yang dimohon,
she'll be able to do it quite easily.
dia boleh melakukannya dengan mudah.
But she can't do that.
Tetapi dia tidak boleh berbuat demikian.
She must not do that.
Dia tidak boleh melakukan perkara itu.
The reason is that she loves Yuan Gang.
Sebabnya adalah kerana dia mencintai Yuan Gang.
She respects Yuan Gang's choice.
Dia menghormati pilihan Yuan Gang.
She doesn't want Yuan Gang
Dia tidak mahu Yuan Gang melanggar kemahuan sendiri.
She doesn't want him to stay alive just as the symbol
Hanya sebagai cinta yang setia.
of being faithful in love.
Simbol itu hidup.
Do either of you have anything to add?
Adakah pihak-pihak mempunyai apa-apa tambahan?
No.
Tiada lagi.
The judge is asking if you have anything to add.
Saya bertanya jika anda mempunyai apa-apa tambahan.
I'm sorry, Your Honor. Yes, we do.
Maaf, Hakim. Ada.
We would like to submit a video
Kami ingin menyediakan satu klip video.
as additional evidence.
sebagai bukti tambahan.
Your Honor, the court-designated period for presenting evidence
Yang Arif, tempoh pembuktian yang ditetapkan oleh mahkamah
has already expired.
telah tamat.
We object to their submission of evidence in court.
Kami tidak bersetuju dengan penyerahan bukti di mahkamah.
Your Honor,
Yang Arif.
the applicant in this case
Pemohon dalam kes ini
is not very familiar with modern
terhadap produk teknologi moden
technological products,
tidak begitu biasa.
so this video
Jadi video ini
has just been restored with our help.
baru sahaja kami pulihkan untuknya.
It is of great help
Untuk menjelaskan fakta kes ini,
in clarifying the facts of this case.
ia sangat membantu.
Therefore, we strongly request that
Oleh itu, kami memohon dengan tegas
the court should allow us to present it.
agar mahkamah membenarkan ia ditunjukkan.
Mom, I'm sorry.
Maaf, ibu.
When you're sick.
Ibu sakit dan saya tidak dapat pulang lebih awal.
Li Yuan and I are checking for return flight tickets.
Saya dan Li Yuan sedang mencari tiket penerbangan untuk pulang.
We plan to end our trip early.
Kami berencana untuk mengakhiri perjalanan lebih awal.
We'll try to come back as soon as possible.
Kami akan berusaha untuk pulang secepat mungkin.
Rest well.
Tolong jaga kesihatan ibu dengan baik.
Listen carefully to the doctor's advice.
Tolong ikuti nasihat doktor dengan baik.
Recover soon.
Pulihkan kesihatan ibu.
You need to have confidence in yourself.
Ibu harus yakin pada diri sendiri.
You'll surely live a long and healthy life
Ibu pasti akan panjang umur dan sihat.
and stay with us forever.
Selalu berada di sisi kami.
And as for me, don't worry.
Dan ibu, jangan risau tentang saya.
As long as I'm still breathing,
Selagi saya masih bernafas,
I will always protect you by your side.
saya akan selalu melindungi ibu.
Take good care of yourself.
Jaga diri ibu baik-baik.
Wait for me to come back.
Tunggu saya pulang.
Ms. Li Yuan.
Puan Li Yuan.
If you're willing to acknowledge that this is a fact,
Jika anda bersedia mengakui bahawa ini adalah fakta.
I believe you clearly remember that
Saya percaya anda akan ingat dengan jelas.
Mr. Yuan Gang shot this video
Video ini adalah anda bersama Encik Yuan Gang.
by himself when you and he
pergi mendaki gunung di Tibet.
went mountain climbing in Tibet.
Dirakam sendiri oleh Encik Yuan Gang.
You watched the video just now.
Anda baru sahaja melihat video itu.
Everyone here has also watched the video.
Semua orang yang hadir telah melihat video itu.
Mr. Yuan Gang has explicitly stated that
Encik Yuan Gang telah menyatakan dengan jelas.
as long as he's still breathing,
Selagi dia masih bernafas.
he will always protect his mother by her side.
Dia akan terus menjaga ibunya.
Always.
Sentiasa.
But is he merely breathing now?
Tetapi adakah dia sekadar bernafas sekarang?
His heart
Jantungnya.
is still beating strongly and powerfully.
Masih berdegup dengan kuat dan teguh.
It's still beating.
Berdegup, berdegup.
It just keeps beating.
Berdegup satu demi satu.
Now please allow me to play the second audio clip in court.
Seterusnya, izinkan mahkamah memainkan klip audio kedua.
Can everyone hear it?
Semua orang sudah dengar, kan?
This sound of heartbeat belongs to
Bunyi degupan jantung ini adalah milik Encik Yuan Gang.
Mr. Yuan Gang himself.
bunyi degupan jantung beliau sendiri.
This sound of heartbeat
Degupan jantung ini
shows a person's will to survive.
adalah kehendak untuk hidup seseorang.
It's a desire and a shout
ia adalah keinginan untuk hidup,
to stay alive.
jeritan untuk hidup.
Mr. Yuan Gang is still alive.
Encik Yuan Gang masih hidup!
His heart has been beating
Jantungnya terus berdegup seperti ini,
all this time.
berdegup, berdegup.
May I ask you and your representative,
Bolehkah saya bertanya kepada anda dan wakil anda,
as well as the chief judge and other judges,
juga kepada hakim ketua dan hakim-hakim,
and everyone present here,
setiap orang yang hadir di sini,
who has the right and qualification
siapa yang mempunyai hak dan kelayakan
to make such a heartbeat
untuk menghentikan degupan jantung seperti ini
stop?
untuk berhenti?
Who has it?
Siapa yang ada?
Li Yuan.
Li Yuan.
Do you have anything else to say?
Adakah anda ingin mengatakan sesuatu lagi?
No, I don't.
Tidak ada lagi.
Respondent,
Adakah responden mempunyai sesuatu untuk dikatakan?
No, she doesn't.
Tidak ada.
All rise.
Sila berdiri.
The guardianship of the respondent, Li Yuan, is hereby revoked.
Membatalkan status penjagaan Li Yuan sebagai responden,
Cui Weizhen is designated
melantik Cui Weizhen sebagai penjaga Yuan Gang.
Court is adjourned.
Mahkamah ditangguhkan.
Thank you.
Terima kasih.
You're welcome. It's our duty.
Tidak mengapa, sudah sepatutnya.
They're coming.
Datang, datang, datang.
Ms. Luo, what's your view on today's verdict?
Peguam Luo, apakah pandangan anda tentang keputusan hari ini?
We're disappointed at the outcome of the verdict.
Kami menyatakan kekesalan kami terhadap keputusan penghakiman.
With the advancement of times,
Zaman semakin maju.
people's views on life and death should change, too.
Pandangan orang terhadap hidup dan mati juga harus berubah.
When a person exists merely as a physical body,
Apabila seseorang hanya boleh wujud sebagai jasad,
maintaining his life without dignity is meaningless.
tiada makna untuk terus hidup tanpa maruah.
We understand the applicant's
Kami memahami tuntutan pemohon dalam kes ini,
request in this case.
dan menyatakan kefahaman kami.
However, we don't think that
Namun, kami berpendapat
she should use her personal emotions
dia tidak sepatutnya menggunakan perasaannya sendiri
to control others and the deceased.
untuk menyandera orang lain dan si mati.
Do you plan to appeal?
Jadi, adakah anda masih bercadang untuk membuat rayuan?
We've discussed it with our client.
Kami telah berbincang dengan pihak yang terlibat,
We won't appeal.
kami tidak akan membuat rayuan.
However,
Tetapi,
it doesn't mean that
ini tidak bermakna
we agree with the verdict.
kami menerima keputusan penghakiman kali ini.
Thank you. Excuse me.
Terima kasih, tolong beri laluan.
Thank you, Mr. Chen.
Terima kasih, Peguam Chen.
There's no need to thank me. It's my duty.
Tidak perlu berterima kasih. Itu memang tugas saya.
You don't need to worry now.
Kali ini anda boleh berasa lega.
Ms. Cui,
Puan Cui,
the court has designated you as Yuan Gang's guardian.
mahkamah telah memutuskan untuk melantik anda sebagai penjaga Yuan Gang.
Is there anything you want to say?
Adakah anda mempunyai sebarang komen?
You guys can leave first.
Anda pergi dulu.
My son is not dead.
Anak saya tidak mati.
As long as I'm alive,
Selagi saya masih hidup,
he won't die.
dia tidak akan mati.
He will stay alive with me forever.
Dia akan hidup bersama saya selama-lamanya.
I'm grateful for the court's fair judgment.
Saya berterima kasih kepada mahkamah atas keputusan yang adil.
Mr. Chen, your statement in court
Peguam Chen, ucapan anda di mahkamah
was very powerful.
sangat berkuasa.
I wonder
Saya ingin tahu,
in your opinion, what the significance of this case is.
apakah makna kes ini pada pendapat anda?
I...
Saya...
Or do you have anything else to say
Atau adakah anda mempunyai sebarang komen lain
about this verdict?
mengenai keputusan kali ini?
I'm sorry, but we have no comment.
Maaf, tiada komen.
Come on. Excuse me. Please make way.
Saya nak lalu, tolong beri laluan.
Thank you.
Terima kasih.
Excuse me.
Maaf, maaf.
Mr. Chen, just get back to work.
Peguam Chen, silakan anda teruskan dengan kerja anda.
I need to go to the hospital now.
Saya perlu ke hospital sekarang.
Please go ahead.
Silakan, silakan.
Alright.
Baiklah.
Ms. Cui, let's keep in touch.
Puan Cui, kita akan terus berhubung.
Okay.
Baik.
Alright. Fang Rui, please escort Ms. Cui.
Baiklah, Fang Rui, tolong hantarkan Puan Cui.
-Okay. -Thank you.
Baiklah, terima kasih, terima kasih.
Take care.
Berhati-hatilah.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Come on. This way, please.
Mari, sila ke sini.
I told you not to take this case.
Saya sudah katakan, jangan terima kes ini.
It has hurt your relationship with her so much.
Ia sangat menyakitkan hati.
Mentor.
Guru.
Go after her now!
Cepat kejar dia!
Work is work, and life is life.
Kes adalah kes, kehidupan adalah kehidupan.
Don't mix them up.
Jangan kelirukan kedua-duanya.
I won't go after her.
Tak perlu kejar lagi.
Luo Yingzi has never lost before.
Luo Yingzi tidak pernah kalah.
Since she has lost this time,
Kali ini dia kalah.
I have to give her some time to cure her wounds.
Saya perlu beri dia masa untuk pulih.
Let's not think about it anymore.
Tak nak fikirkan lagi, tak nak fikirkan lagi.
We won, didn't we? Let's go have a meal.
Bukankah kita sudah menang? Mari kita pergi makan.
Drive the car.
Memandu.
Let's go.
Jom pergi.
Dad.
Ayah.
I'm back.
Saya sudah pulang.
Yingzi.
Yingzi.
Why are you back?
Kenapa kamu pulang?
I've received the calligraphy work you sent me.
Saya telah menerima kaligrafi yang ayah kirimkan kepada saya.
I just want to come back to see you.
Saya datang untuk melawat ayah.
Is everything alright?
Tiada apa-apa masalah, kan?
What could be wrong with me?
Apa masalah yang mungkin saya ada?
Just go on sitting here.
Sila duduk, ayah.
I'll put my things in the room.
Saya akan meletakkan barang-barang di dalam bilik.
Dad, dinner's ready. Let's eat.
Ayah, makanan sudah siap. Mari makan.
Yingzi.
Yingzi.
Come here.
Kemarilah.
What's wrong?
Ada apa?
I'm not able to remove this hangnail
Duri ini di tangan saya.
on my finger.
Saya tidak dapat memotongnya.
I'm long-sighted. Look.
Penglihatan saya sudah kabur, lihatlah.
Help me cut it off.
Tolong potongkan untuk saya.
Dad.
Ayah.
If your eyesight isn't good,
Penglihatan ayah sudah kabur.
just don't try to cut it yourself.
Jangan potong sendiri.
Look. You've hurt your finger.
Lihat, ayah telah memotong terlalu dalam.
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
I'll get some ointment for you.
Saya akan ambilkan ubat untuk disapukan.
Don't try to cut it now.
Jangan potong dulu.
Chen Shuo is such a lucky man.
Chen Shuo sangat bertuah.
He has my good daughter as his girlfriend.
Dia mendapat anak perempuan saya yang baik.
He's truly blessed.
Dia sangat beruntung.
Look.
Lihat.
Dad.
Ayah.
You're trying to get information out of me, aren't you?
Anda cuba untuk mendapatkan maklumat daripada saya, bukan?
Can I get any information out of you?
Adakah anda dapat mendapatkan apa-apa?
You won't get any information out of me.
Anda tidak akan dapat apa-apa.
Bear the pain. It might hurt a bit.
Tahan sedikit, ia agak menyakitkan.
Bear the pain.
tahan sedikit.
Okay.
Baik.
Dad.
Ayah.
Are you missing my mom?
Adakah anda merindui ibu?
How can you say that?
Bagaimana anda boleh berkata begitu?
From the moment I walked in until just now,
Sejak saya masuk tadi,
I noticed that you kept looking at this hand.
saya perhatikan anda sentiasa melihat tangan ini.
Did you
Betul?
regret signing it for my mother back then?
Adakah anda menyesal menandatangani untuk ibu pada masa itu?
I've never regretted it.
Saya tidak pernah menyesal.
But at that time,
Tetapi pada masa itu,
if we had kept her alive just like that,
jika kita hanya mengekalkannya seperti ini,
what if
bagaimana jika
she could wake up one day?
suatu hari dia tersedar?
As for this question,
Soalan ini,
your mother and I discussed it many times.
saya dan ibu anda telah membincangkannya banyak kali.
We both agreed that
Pendapat kami bersama
we should live well while we are alive,
adalah untuk hidup dengan baik semasa kita masih hidup,
and once our bodies can't function anymore,
sebaik sahaja badan kita tidak dapat berfungsi lagi,
we should leave this world without hesitation,
kita harus pergi dengan cepat dan tanpa kesakitan,
lest we should become a burden to you.
supaya tidak menjadi beban kepada anda.
Dad, how can you say that?
Ayah, bagaimana anda boleh berkata begitu?
How could you two possibly be a burden to me?
Bagaimana mungkin anda menjadi beban kepada saya?
Yingzi.
Yingzi.
Let's agree on this first.
Mari kita berdua bersetuju terlebih dahulu.
Once my body can't function anymore,
Sebaik sahaja badan ayah tidak dapat berfungsi lagi,
just let me pass away without hesitation.
biarkan saya pergi dengan cepat dan tanpa kesakitan.
But before I pass away,
Sebelum saya pergi,
I just hope to see that
saya hanya berharap untuk melihat anda
someone loves you
mempunyai seseorang yang mencintai anda,
and you have a family.
mempunyai sebuah keluarga.
Is Chen Shuo that person?
Adakah Chen Shuo orang itu?
Dad,
Ayah.
do you really want to meet him?
Adakah anda sangat ingin bertemu dengannya?
Actually, I haven't let you meet him
Sebenarnya, saya tidak pernah membenarkan anda bertemu dengannya
because I was afraid you wouldn't like him.
kerana saya takut anda tidak akan menyukainya.
It doesn't matter whether I like him or not.
Apa kena-mengena sama ada saya suka atau tidak?
What's important is whether you like him or not.
Yang penting adalah sama ada anda suka atau tidak.
I'm not the one who will marry him. Right?
Bukan saya yang akan berkahwin dengannya, bukan?
Alright.
Baiklah.
I'll bring him over next time
Saya akan membawanya ke sini nanti
so that you can meet him.
untuk anda bertemu dengannya.
The sooner, the better.
Semakin cepat semakin baik.
Okay.
Baik.
Come on. Let's go have dinner.
Mari, pergi makan.
Don't let this hand get wet for the time being.
Jangan basahkan tangan ini dulu, ya.
Okay.
Baik.
After dinner,
Nanti selepas makan, saya akan memotong kuku anda.
Righteous Luo.
Luo Zhengyi.
You turned around and walked away outside the court that day.
Hari itu kamu berpaling dan pergi di pintu mahkamah.
I thought you would be ignoring me.
Saya fikir kamu tidak mahu bercakap dengan saya lagi.
I've been waiting for your call so eagerly.
Saya menunggu panggilan telefon kamu sehingga hati saya hancur.
Stop it.
Jangan berlebihan.
I just went back to my hometown.
Saya baru pulang ke kampung halaman.
And when I came back, no one was there to pick me up.
Lagipun, tiada sesiapa yang menjemput saya.
I even had to go back by myself.
Saya terpaksa pulang sendiri.
You went home and wanted me to pick you up.
Jika kamu pulang ke rumah, biar saya menjemput kamu.
But you didn't tell me.
Kamu juga tidak memberitahu saya.
Besides,
Tambahan pula,
why didn't you take me with you when you went home?
kenapa kamu tidak membawa saya pulang bersama?
Why didn't you let me meet my future father-in-law?
Biarkan saya bertemu dengan bakal bapa mertua saya.
Don't be so shameless.
Jangan tak tahu malu.
It's still up in the air.
Belum ada apa-apa lagi.
Well, are you free?
Adakah kamu ada masa?
Shall we meet now?
Mari kita bertemu.
What? Are you going to get even with me?
Kenapa? Mahu mencari saya untuk berunding?
That's pretty much what I mean.
Lebih kurang begitulah.
I want to review things with you.
Saya ingin berbincang semula dengan kamu.
It's about that case.
Tentang kes itu.
What do you think? Is it okay?
Bagaimana? Boleh atau tidak?
Do you want to meet me now?
Mahu bertemu atau tidak?
Are you free today?
Adakah kamu ada masa hari ini?
Yes, I am.
Ada masa.
Do you need me to pick you up?
perlu saya pergi menjemput kamu?
No need.
Tidak perlu.
I've already called a car.
Saya sudah panggil kereta.